---
layout: post
title: 猫婆
---

1995 年，我出生了。我从出生起就住在那里，那个地方像电影《功夫》里面的围村，贫穷、拥挤，甚至没有厕所。一楼中央有一间房，房间常年阴暗，窗户似乎从未打开过，里面住着一个估摸五六十岁的女人，一头黒白杂夹的齐刘海短发，脸颊内凹眼睛却很圆，身材瘦小，独居。由于房间里常常传出猫叫声，我们猜测她养了 1 只或者更多的猫，所以叫她“猫婆”。

然而，我从来没有直呼过她的这个名字，因为她从来不和我们交流，没有其他人进出过她的房子，除了她的妈妈，一个同样留着齐刘海短发的老人，不同的是她是白发，她偶尔会来看望她。我不知道她的姓名，不知道她的房子她的猫长什么样，也不知道她为什么没有爱人和孩子，只知道她是公认的肮脏古怪的女人。

所谓“公认”，“公”指的是那里住着的二十来户人家，基本都是一对夫妇带着两三个小孩。大人小孩之间经常串门，彼此熟得很，白天也从来不关门，除了猫婆，她和我们格格不入。我对她的认知大多来自大人的口中，最常听到的就是这些：“她就是捡垃圾的”“臭烘烘的，真脏”“门窗关的死死的，不知道在里面做什么”“不要靠近她，会得病。”······而我对她最直接的认知，是她会时不时大声地呵责她的猫，不是简单的吆喝，是有逻辑的那种，比如“过来！要关门了。”她和猫说的话比和我们说的多。和猫说话这件事对于那个年纪的我来说，是没办法理解的，不仅是我，我们那的人都不能理解。我时常会想，她会不会不是人，是猫妖！我基本没靠近这个古怪的女人，甚至觉得她有些阴森。中秋夜晚提着灯笼进去她那阴森的房子探险，是我们这群小孩能想到的最刺激的事情，然而直到我搬走，也没人敢实施。

对她印象最深刻的一次，是楼里发生“大事”的那次。我们那里的平面图，是一个“凹”字的结构，三面是楼房，中间是个大天井。天井里种着两棵树，一棵是杨桃，一棵是龙眼，树和楼之间，杂乱地拉扯着电线，在一二楼的位置。天井是我们的活动场所，有人在那养鸡，有人在那洗衣服，有人在那停摩托车，通常在上午开始热闹起来。而那天，喧闹来得更早一些。那是个清晨，阳光和旭，我还在吃早餐，楼下原本安静到可以听到鸟叫声，突然一个粗犷的声音打破了宁静：“是谁干的缺德事，给我出来！”楼里的人听到声音纷纷走出走廊、阳台、天井，我看到了一袋粪便摇摇欲坠地挂在电线上，并且是炸开的状态，地上、摩托车上或多或少都撒到了些黄色固体，臭气和愤怒瞬间弥漫了整个楼。
从粪便抛下的位置，大家把猫婆那一侧的 4 层楼都列为了嫌疑人，虽然猫婆在一楼，但是她的侧窗开的很高，又结合她给大家的不良印象，大家纷纷觉得她的悬疑很大。十几户人家在一楼天井那里骂骂咧咧，要揪出人来处理。猫婆也加入了骂战。即便大家都在天井，她也始终不出来，从侧窗那里探出了半个身子，声音尖锐，气势很足，张牙舞爪地和大家对骂。那天大家吵了什么，以及最后结论是什么，我已经忘记了。但猫婆从黑暗房间里探头出来骂人的场面，深深刻在我的脑海里。

后来有一天，我放学回家，恰好遇到了猫婆开门，我看到了她的猫。我原本以为那会是一只黑猫，眼神犀利，凶神恶煞，和她主人一样；然而恰恰相反，那是一只白猫，圆滚滚的脑袋从门缝里挤出来，胖乎乎的身体被卡住了，急的嗷嗷叫。猫婆看见了开始咯咯笑。而我愣住了，因为猫婆的咯咯笑，也因为这只和我的想象大相径庭的猫。猫婆发现我盯着她的猫看，竟然温柔地和我说：“要进来玩一下吗？”我震惊地一动不动，像是受宠若惊，但满脑子却都是妖怪吃小孩的画面。我连忙摆了摆手，逃跑了。等我到家冷静下来，开始回顾这件颠覆认知的事，她似乎没有那么可怕，甚至还有些亲切。还没等我感受到更多的亲切，我就搬走了。

再次见她，是在小镇的的一个大广场上，我和朋友过来玩，远远看见了她。她手里还是拎着几个袋子，不知道里面装了什么，在广场上游荡。这个形象仿佛坐实了大人们的猜想，她是捡垃圾的。她远远的看见了我，定睛打量了一小会，竟对我点了点头，亲切地笑了。我慌乱地不知所措，尴尬地挤出一个微笑，匆匆跑了。而那是我最后一次见她。

二十几年过去了，我养了一只猫，不知道为什么突然想起了猫婆。我好像有点理解她了，她身上不同的味道，或许是猫味，而不轻易开窗开门，估计也只是怕猫跑出去吧，可能她只是个社恐，一个只学会了怎么和动物交流的社恐。在今天，或者几十年后，是不是会有越来越多的猫婆，从前和大家格格不入的她们，现在还会是这样吗？会不会以后一对夫妇带着两三个小孩的家庭反而变成了另类？猫婆或许只是生不逢时，或许她只是想法比较超前，又或许她其实很快乐，只是不被当时的我们认可。